Es ist ein besonderes Erlebnis für jedes Kind, wenn Mama oder Papa sagt „Komm, ich lese dir etwas vor.“ Das Vorlesen hat in unserer Kultur eine lange Tradition, die im mündlichen Vortragen alter Sagen und Mythen ihren Ursprung hat. Durch das gemeinsame Sitzen und Zuhören entsteht ein Gefühl der Zugehörigkeit zu einer Gruppe, die ihre Gemeinschaft nicht durch den Erwerb oder die Arbeit,
sondern durch eine geistige Verbundenheit konstituiert.
Das Erzählen und Vorlesen schweißt uns zusammen
und sichert seit hunderten von Jahren unseren zivilisatorischen Fortbestand.
Durch intensives Zuhören in einer ruhigen Umgebung erschließen sich Kinder die Welt,
indem sie das Gehörte mit dem bereits vorhandenen Wissen verbinden.
Jede Geschichte enthält Neues und Überraschendes,
das dieses kulturelle Weltwissen sukzessiv aufbaut und die Lücken füllt.
Indem Kinder neue Bilder mit der Realität verbinden, lernen sie ihr Umfeld bewusst kennen,
weil sie die Möglichkeit haben, das Wahrgenommene einzeln zu betrachten und es zu benennen.
Durch diese bewusste Verbindung und das neu erworbene Wissen sind sie imstande,
die logischen Zusammenhänge zu begreifen und entwickeln dadurch ihre kognitive Kompetenz.
Manche Zusammenhänge sind allerdings nicht zu begreifen, auch nicht für die Eltern.
Niemand weiß nämlich, warum ein Protagonist über sieben und nicht über vier Berge oder durch sieben dunkle Wälder gehen muss
er muss das einfach tun.
Und weil wir uns diese Information mit dem Verstand nicht erschließen können, bleibt sie für immer im Bereich der Fantasie verborgen.
Genau dieser Vorgang beflügelt unsere Vorstellungskraft und treibt uns an, weiter zu denken, die Geschichte nach einem beliebigen, oft irrationalen Muster zu spinnen oder uns zahlreiche Details auszumalen.
Für Kinder ist diese Kompetenz essentiell, nicht nur, weil sie die Vorstellungskraft entwickelt.
Das Kind lernt auf diese Art und Weise, Informationen über die Welt zu hinterfragen,
neugierig und wissbegierig zu sein, und vor allem das Unverständliche manchmal als gegeben hinzunehmen.
Anders als beim Fernsehen, wo das Visuelle vieles vorwegnimmt, ist der Zuhörer zwar gezwungen, sich anzustrengen,
aber er erhält dafür die unschätzbare Freiheit zur Selbstinterpretation und kann so Teil der Erzählung werden,
in fremde Schauplätze eintauchen, in eine Rolle schlüpfen oder sich in eine völlig andere Zeit hineinversetzen.
Indem sich Kinder mit den Figuren in der Erzählung auseinandersetzen, ja sogar identifizieren,
erleben sie das Geschehene mit allen Höhen und Tiefen mit und lernen auf eine abstrakte,
aus ihrem Elternhaus oder Freundeskreis unbekannte Art und Weise, wie zwischenmenschliche
Beziehungen funktionieren können. Die breite Palette an Rollen, Charakteren und Handlungsmustern
hilft ihnen, die Empathie für Mitmenschen zu entwickeln und ihre sozialen Fähigkeiten zu
festigen, denn je häufiger und verschiedenartiger sie diese Rollen durchspielen, über eine desto
höhere Sozialkompetenz verfügen sie im wahren Leben. Sie nehmen diese fiktiven Erfahrungen mit
und schöpfen aus diesem Schatz, indem sie einerseits teilweise unbewusst auf bekannte
Verhaltensmuster zurückgreifen, andererseits durch Vergleiche eigene Gefühlszustände besser
verstehen und einordnen können. Kinder entwickeln beim Vorlesen außerdem eine Menge weiterer
Fähigkeiten, wie zum Beispiel die Konzentration und ein kontrolliertes, ruhiges Zuhören,
die im späteren Berufsalltag und Privatleben sehr wichtig sind. Auch die Ausdauer, die als
praktische Kompetenz bereits in der ersten Schulklasse verlangt oder zumindest erwartet
wird, ist ihnen nicht angeboren, sondern sie muss erlernt werden. Darüber hinaus lernen Kinder die
Sprache, indem sie neue Wörter, Bedeutungen und Synonyme kennen lernen, intuitiv die
Satzstrukturen begreifen, die Intonation und Aussprache vorgeführt bekommen und das alles
in ihren eigenen Sprachschatz übernehmen. Durch das Kuscheln während des Zuhörens und die
gemeinsame Zeit fühlen sich Kinder sehr geborgen. Aber auch den Eltern eröffnet das Vorlesen neue
Möglichkeiten, wenn sie die gemeinsame Zeit als festes Ritual in den Alltag integrieren und sie
nicht nur als Schlüssel zum Wissen, zur Bildung und Kommunikation betrachten. Der bewusste
Verzicht auf die Geräusche, auf elektronische Medien sowie Termine könnte zu einer erholsamen
Oase werden, in der alle Beteiligten zur Ruhe kommen.